Merhaba sevgili öğrenciler kanalıma hoş
geldiniz Bu dersimizde 9 sınıfın 6
ünitesi olan bridging cultures yani
kültürlerarası köprü adlı ünitede
bulunan dil bilgisi kurallarını en ince
ayrıntısına kadar bol bol örneklerle
inceleyeceğiz Eğer bu konularla ilgili
alıştırmalar testler çözmek istiyorsanız
Play Store'dan ve App Store'dan Jasmin
Akademi uygulamasını ücretsiz bir
şekilde indirip
kullanabilirsiniz kalem ve kağıdınız
hazırsa konu anlatımına başlıyorum bu
dersimizde conjunctions yani bağlaçlar
konusunu işleyeceğiz Bu ders içerisinde
göreceğimiz bağlaçlar günlük hayatta çok
fazla kullanılan ve basit seviyede olan
bağlaçlarda alacağız bu sayede Siz bu
konuyu rahatlıkla hemen kavrayacak
inceleyeceğimiz ilk
bağlaç B ama anlamına gelen bağlaçtır
but Türkçede ama anlamına gelir Tıpkı
Bizim kendi dilimizde kullandığımız gibi
iki cümle ya da iki yargı arasındaki
zıtlığı bildirir Eğer birbirine ters
düşen iki durum varsa bundan bahsetmek
için but bağlacını kullanırız
Örneğin She is clever but
dishonest o zeki ama sahtekar gördüğünüz
gibi kızın iyi özelliğini söylüyor Daha
sonra bat diyerek negatif kötü
özelliğini söylüyor Eğer iki tane farklı
yargıdan bahsedecek İkisi de birbirine
zıt saa but bağlacını
kullanırız My Bike is old
benim bisikletim eski ama hızlı eski
diyerek olumsuz bir özelliğini söylüyor
ama hızlı diye belirterek olumlu bir
özelliğini
söylüyor coffee but My pref Tea ben
kahveyi severim ama benim eşim çayı
tercih
eder but ama anlamına
gelir loves
oranges Portakalı s ama nefret eder ilk
yargıda sevdiğini söylüyor B kelimesini
kullandıktan sonra ikinci tarafta
sevmediği şey söylüyor bahsedeceğimiz
ikinci bağlaç End bağlacı dır End
cümlelere V anlamı Katar birbirine
paralel iki tane yargıyı iki cümleyi ya
da iki tane kelimeyi Bağlar
Örneğin my brother is a plumber and my
sister is a teacher benim erkek kardeşim
bir tesisatçı ve kız kardeşim Bir
öğretmen gördüğünüz gibi birbiriyle
paralel olan aynı doğrultuda olan iki
tane yargıyı iki tane cümleyi bağlıyor
and cümlelere V anlamı
Katar Take milk and sugar in my Tea ben
çayıma süt ve şeker alırım gördüğünüz
gibi End bağlacı Burada iki tane
kelimeyi bağlamıştır süt ve
şeker his snacks are cakes and bisc onun
en sevdiği atıştırmalıklar kek ve
bisküviler and aead Jane bir etek ve bir
şapka satın aldı and cümlelere V anlamı
Katar inceleyeceğimiz 3 bağlaç bec
because bağlacı dır because cümlelere
Çünkü anlamı Katar cümleler arasındaki
sebep sonuç ilişkisini Bildirir Bir
önceki cümlenin sebebini bize Açıklar
örnekleri inceleyelim
Peter failed his exam because study
Peter sınavında başarısız
oldu Çünkü çalışmadı gördüğünüz gibi
sınavda başarısız olmasının sebebi
çalışmaması because Çünkü anlamına gelir
kendinden önceki cümlenin sebebini
söyler turned on the heating because it
was Cold Ben kaloriferi açtım Çünkü hava
soğuktu kaloriferi açmasının sebebi
havanın soğuk olmasıdır
She Doesn't go to school because She is
sick o okula gitmedi Çünkü o hastaydı
okula gitmemesini sebebi bir kazla
açıklanıyor gitmedi çünkü
hastaydı sıradaki bağlaç so bağlacı dır
so cümlelere Bu yüzden anlamı Katar Az
önce işlediğimiz bkz bağlacının tam
tersidir bir cümledeki sonucu söyler He
is Hungry so He gets some food aç olduğu
için bunun sonucu olarak biraz yiyecek
satın aldı gördüğünüz gibi bir şeyin
sonucunu belirtir the weather is rainy
so We won't Go Camping Hava yağmurlu Bu
yüzden kampa
gitmeyeceğiz to
so benim dişim ağrıyor Bu yüzden ben bir
dişçiye gitmeliyim so cümlelere Bu
yüzden anlamı Katar inceleyeceğimiz son
bağlaç ise or bağlıdır or genelde
insanlara seçenek sunmak için
kullanabileceğimiz bir bağlaçtır
cümlelere ya da anlamı Katar
Örneğin Sen çay mı yoksa m suy istersin
or ya da anlamı Katar Do you like
playing footb or Tennis Sen futbol ya da
tenis oynamayı sever misin he can go to
a Hotel or Stay With Us o otele
gidebilir ya da bizimle kalabilir
Türkçede değil mi Tamam mı gibi
ifadelerin karşılığıdır
bir şeyi vurgulamak doğrulamak ya da
onaylamak istediğimizde bu yapıları
kullanırız Bu yapıların kullanımı
oldukça kolay Ama önce mantığını
çözmeniz iyice anlamanız gerekiyor o
halde konu anlatımına geçmeden önce TS
yapılarının mantığını çözelim ilk olarak
cümlenin düzenine bakalım her yapıda
olduğu gibi T questions yapısında da
cümlelerin bir düzeni vardır cümlenin
ilk kısmı özne ve yardımcı fiilden
oluşur Şimdi gelelim ik kısmına TS
dediğimiz tamam mı değil mi diye
sorduğumuz kısımda ise bu kez Yardımcı
fiil ve öz yer
değiştirir bir tane örnek inceleyelim
She is pretty isn't She o kız hoş
sevimli değil mi cümlenin ilk kısmını
inceleyelim She öznedir is ise yardımcı
ektir yani Öncelikle özne daha sonra
yardımc kullanılmıştır ikinci kısımda
ise değil mi diye sorduğumuz kısımda ise
önce yardımc ek daha sonra özne
yazılmıştır bu cümlelerin kurulduğu
düzendir inceleyeceğimiz konu ise
cümlelerin olumlu ve olumsuz olmalarıdır
Eğer cümlenin ilk kısmı yani ana cümle
olumlu ise ikinci kısımda bulunan T
questions tarafı ise olumsuz olur tam
tersi bir ilişki söz konusudur Eğer ilk
cümle olumsuz olacaksa Bu kez ikinci
taraf olumlu olacak yani biri olumluysa
diğeri olumsuz olacak bir tane örnek
inceleyelim
ahm Ahmet bir doktordur değil mi
gördüğünüz gibi cümlenin ilk kısmında
was Olumlu olarak kullanılmıştır ikinci
kısımda ise wasn't olumsuzdur ilk
kısımda olumlu olduğuna göre ikinci
kısım da olumsuz olacak tam tersi de
olabilirdi Eğer ilk kısım olumsuz
olsaydı bu sefer ikinci kısım olumlu
olacaktı buraya kadar anlattıklarımı
toparlayalım Eğer T questions yapısı ile
ilgili bir cümle
kuracaksanız gerekiyor zamanı anladıktan
sonra bu zamanı Olumlu ya da olumsuz
şekilde diğer tarafta yani ikinci
kısımda yazacağız Bu yüzden ilk dikkat
etmemiz gereken şey cümlenin zamanıdır
bu konularda İngilizcedeki bütün
zamanlara hakim olmanız sizin için iyi
olacaktır Bu yüzden eğer bu konuya
çalışacaksınız onun öncesinden
İngilizcede bulunan zamanlara göz atmayı
unutmayın İkincisi ise cümlenin türüdür
Yani bir taraf olumlu ise diğeri olumsuz
olacak Eğer bir taraf olumsuz ise diğeri
olumlu olacak cümlenin öznesi de son
derece önemlidir Çünkü ik tarafta
cümlenin öznesini kullanacağız bunların
hepsinin aklınızda Somut bir şekilde
kalabilmesi için bol bol örnek
inceleyeceğiz İlk örnek
geliyor Play Tennis on Saturday Don't
onlar cumartesi günü Denis oynayacaklar
değil mi dikkat etmemiz gereken ilk şey
cümlenin zamanıydı Bu cümlenin zamanını
incelediğimizde cümle simple present
tense yani geniş zamanla kurulmuştur ik
dikkat etmemiz gereken şey cümlenin
olumlu ve olumsuzluk durumudur they Play
Tennis on Saturday kısmı olumludur O
halde ikinci kısım olumsuz olacak 3üncü
şeyde ise özneyi unutmayacağız ve ikinci
kısımda özneyi yazacağız geniş zamanda
olumsuzluk eki don't ekidir I we you ve
D özelini de olumsuz yapmak istiyorsak
Don't kullanırız Bu yüzden ikinci
kısımda yani değil mi diye soracağımız
kısımda Don't Day kullanacağız değil mi
ikinci bir örnek inceleyelim her parents
Aren from France are they onun anne ve
babası Fransa'dan değildir değil mi
cümlenin zamanı to be fiilleri ile
yapılmıştır geniş zamanda to be fiilleri
kullanılmıştır is are yardımcı
eklerine to be fiilleri deriz cümlenin
zamanını bulduk cümlenin ilk kısmı
olumsuz olduğuna göre ikinci kısım
olumlu olacak Arın yardımcı eki olumsuz
bir şekilde kullanılmıştır bunu kısımda
olumlu yazacağız are olarak yazdıktan
sonra cümlenin özesi the olduğu için the
yazacağız dikkat ederseniz ilk cümlede
her parents onun anne ve babası diyor
bunu ik kısımda yazarken they yani onlar
şeklinde yazacağız John went to the Gym
yesterday He John Dün spor salonuna
gitti değil mi bulacağımız ilk şey
cümlenin zamanıdır bu cümlede past yani
yani geçmiş zaman kullanılmıştır Goa
gitmek fiili ikinci haliyle vent
şekliyle kullanılmıştır cümlenin ilk
kısmı olumludur O halde ikinci kısım
olumsuz olacaktır geçmiş zamanda olumsuz
yaparken did kullanırız daha sonra John
öznesini erkek olduğu için He şeklinde
yazacağız dikkat ederseniz örneklerin
her birinde farklı bir zaman kullanmaya
çalışıyorum bu şekilde cümleler
yazıyorum ki siz de t kalıbını farklı
farklı zamanlarda nasıl kullanacağınızı
bilin diye Örneğin Burada da to be
fiillerinin Bu kez geçmiş zaman halleri
ile ilgili yani was ya da Were haliyle
ilgili bir cümle inceleyeceğiz they
weren't at school Were they onlar okulda
değillerdi değil mi bu cümle to be
fiilleri ile kurulmuş bir cümledir to be
fiillerinin geçmiş zaman hali yani was
ve were hali kullanılmıştır ilk kısım
Olumsuz olduğu için ikinci kısım olumlu
olacaktır y ın olumlu hali verdir daha
sonra the öznesini yazarız şimdiki örnek
ise present continuous tense yani
Şimdiki zamanla ilgilidir She is feeding
the dog Now isn't She O şimdi köpeği
besliyor değil mi şimdiki zamanda is
are yardımcı fiillerini kullanıp fiile
de ekini ekleriz ilk kısım olumlu olduğu
için ikinci kısım Bu kez olumsuz olacak
sadece yardımcı ekini kullanmamız
yeterli yani burada olumlu bulunan is
yardımcı ekini diğer tarafta isn't
şeklinde olumsuz yazacağız daha sonra
She özesin yanına ekleriz He was washing
his Car wasn't He o arabasını yıkıyordu
değil mi bu zaman ise past continuous
tense yani değili geçmiş zaman bunu
yaparken was were yardımcı ekini
kullanırız daha sonra fiil ayenci ekini
ekleriz ana kısımda cümle olumludur O
halde ikinci kısım da olumsuz olacak
yine Sadece yardımcı eki kullanmamız
yeterli was ilk kısımda olumludur ik
kısımda wasn't yani olumsuz bir halde
yazacağız be going to yapısı gelecek
zamanda bulunan yapılardan bir tanesidir
cümlelere ecek acak anlamı Katar örneği
inceleyelim it is to Rain is it yağmur
yağacak değil
mi ilk kısım olumlu olduğu için ikinci
kısım Bu kez olumsuz olacak is yardımcı
ekini diğer tarafta isn't şeklinde
yazacağız gelecek zamanda kullanılan
ikinci Yapı ise will kalıbıdır will yine
cümlelere ecek acak anlamı Katar You
will come to the Party w you Sen partiye
geleceksin değil mi birinci kısım olumlu
olduğu için ikinci kısım olumsuz olacak
will ilk kısımda olumlu kullanıldığı
için diğer kısımda want şeklini
yazacağız olumsuz hali want olarak
yazılır şimdiki örnek ise present
perfect tense ile ilgilidir present
perfect tensin mantığı şudur geçmişte
yapılan eylemin etkisi devam ediyorsa bu
zamanı kullanırız they Haven see the
movie have they Onlar filmi görmediler
değil mi ilk kısım Olumsuz olduğu için
ikinci kısım olumlu olmalıdır sadece
yardımcı eki kullanmamız yeterlidir
Haven ikinci kısımda olumlu bir şekilde
have olarak yazılır daha sonra Day
özlesin yazarız Ali haden his dinner He
Ali Akşam yemeğini çoktan yedi değil mi
bu past perfect tense ile kurulmuş bir
cümledir ilk kısımda cümle olumlu olduğu
için ikinci kısım olumsuz olacaktır yani
had yardımcı eki diğer kısımda hadn't
olarak yazılacak Ali erkek özesi
olduğundan dolayı diğer tarafta özne
olarak He öznesini yazacağız Can ifadesi
cümleleri yapabilmek anlamı Katar Peki
bir cümlede Canen varsa bunu
olarak nasıl
yazacağız
viol Biz keman çalabiliriz değil mi bir
kısım olumlu olduğu için yani Can
kullanıldığı için ik kısımda olumsuz
hali yani K kullanılacak sh kalıbını
inceleyelim cümlelere meli malı anlamı
Katar yapmalısın etmelisin tarzında
önerilerde bulunur şma go to the
doctor şma doktora gitmeli değil mi
birinci kısım olumlu olduğu için should
olarak kullanıldığı için ikinci kısımda
Bu kez shouldn't şeklinde Yani olumsuz
kullanılacak have to kalıbı cümlelere
zorunluluk anlamı Katar yapmak
zorundasın diyecekseniz Eğer have to
kullanmalısınız Peki bunu T question
şeklinde yazacaksan nasıl yazacağız You
don't have to study Tonight don't you
Sen bu gece çalışmak zorunda değilsin
değil mi don't have to zorunda değilsin
anlamı Katar Birci kısım olumsuz
olduğundan dolayı ikinci kısım Bu kez
olumlu olacak have to ifadesini olumlu
bir şekilde yazacaksan Don't Bu kez do
şeklinde olumlu yazılır do you değil mi
We must be carefully mustn't We Biz
dikkatli olmalıyız değil mi must
cümlelere zorunluluk anlamı Katar
birinci kısım olumlu olduğundan dolayı
must şeklinde kullanıldığından dolayı
ikinci kısım olumsuz olacak ve mustn't
şeklinde kullanacağız Fatma Us be Singer
She Fatma bir şarkıcıyı değil mi Us to
kalıbı geçmişte yapmış olduğumuz
alışkanlıkları anlatırken kullandığımız
bir kalıptır Eğer birinci kısımda olumlu
bir şekilde Us olarak kullandıysa ikinci
kısımda olumsuz halini kullanacağız yü
kalıbı geçmiş zaman bildirdiği için
olumsuz halinde did yardımcı ek
kullanılır She değil mi Fatma zaten kıs
özesi olduğu için bunu şeklinde
yazmalıyız is kalıbı cümlelere vardır
anlamı Katar
is burada bir kütüphane var değil mi
eğer is yardımcı iki olumlu
kullanıldıysa diğer tarafta olumsuz
şekilde isn't there şeklinde
kullanılacak Bu kez There is kalıbı
olduğu için özne yerine de isn't there
yazılacak yapısının mantığını anlamaya
çalıştık daha sonra her zamanla ilgili
her yapıyla ilgili ayrı ayrı örnekler
inceledik bu konu ile ilgili bol bol
pratik yaparak sorunlarınızın üstesinden
gelebilirsiniz pratik yapmak için jmin
kademi uygulamasını kullanmayı unutmayın
App Store'dan ve Play Store'dan ücretsiz
bir şekilde indirip kullanabilirsiniz T
questions yapısı oldukça basittir ama
ilk öğrenildiğinde insanlara karışık
gelebilir bunun üstesinden gelmenin yolu
ise bol bol pratik
yapmaktır genel olarak bütün mantığını
anladığımıza göre şimdi ufak tefek
ayrıntılarından bahs edebiliriz Rules
kurallar demektir bu konu ile ilgili
birkaç tane kural var kuralları teker
teker inceleyelim
bu konu ile ilgili dikkat etmeniz
gereken ilk Kural şu İngilizcede
olumsuzluk eki not kelimesidir Ama not
kelimesi olmadan da bazı cümleler
olumsuz olabilir bu tarz cümlelere
dikkat edeceğiz Eğer ilk kısımda yani
ana kısımda not kelimesi olmadan bir
olumsuzluk varsa ikinci kısım Olumlu
olarak kullanılmalıdır ör
hiç para
harcanmıyor bu yüzden ik tarafta was
kelimesini olumlu kullanacağız bir tane
daha örnek inceleyelim Never kelimesi
cümlelere asla anlamı Katar Never Goes
out with her Cat
does O asla dışarıya kedisiyle gitmez
değil mi ilk kısımda olumsuz yaptığı
için ikinci kısımda bir daha olumsuz
yapmamıza gerek yoktur direkt does
yardımcı ekini
kullanabiliriz bilmeniz gereken ikinci
Kural yardımcı eki ile ilgilidir I
şeklinde bir kullanım yapıyorsak Eğer
ikinci kısımda olumsuz olarak not
kullanmayız da Aren kullanırız Bu bir
kuraldır örneğin I Rich Aren i ben
zenginim değil mi ilk kısımda I
kullandık Normalde
not kelimesini olumsuz bir şekilde
yazmamız gerekiyor ama M gördüğümüz
yerde Arın kullanacağız bir tane daha
örnek inceleyelim I late
Ar Ben geciktim değil mi I the best
Ar en iyisi benim değil mi gördüğünüz
gibi yardımcı ekini görüyorsak bunun
olumsuzunu ik kısma Ar şeklinde
yazacağız Kural ise anlamına gelen Let's
kalıbı ile ilgili Eğer ana kısımda Let's
Hadi kelimesini kullanıyorsak ikinci
kısımda yani te question tarafında Shell
kullanacağız örneği inceleyelim
Let's go swimming Shell Hadi yüzmeye
gidelim tamam
mı Let's olduğu için ikinci kısımda
Shell
kullandık The Next
Train Hadi bir sonraki trene binelim
tamam tam mı Lets gördüğümüzde ik
tarafta Shell
kullanacağız 4 Kural emir cümleleri ile
ilgili Eğer ana kısımda Emir cümlesi
kullanıyorsak ikinci kısımda will ya da
would kullanacağız Örneğin Close The
Door Kapıyı kapat will you tamam mı
Close The Door Kapıyı kapat bir Emir
cümlesidir 2 kısımda T question
tarafında ya will ya da would
kullanmalıyım would ile ilgili de bir
tane örnek inceleyelim Open Your books
Would you kitabınızı açın tamam mı Don't
open the window will you pencereyi açma
tamam mı 5 ve son kral ise şudur Eğer
cümlede Nobody hiç kimse Somebody birisi
everyone herkes Everybody herkes no one
hiç kimse gibi kelimeler varsa ikinci
kısımda özne olarak the yani onlar
öznesini kullanırız
Örneğin herkes burada değil mi Every
herkes demektir kısımda özne olarak the
kullanacağız dikkat ederseniz the olduğu
için is yardımcı i de Arın şeklinde
değişti Bir tane daha örnek inceleyelim
no hiç kimse burada yaşamıyor değil
mi Nobody olduğundan dolayı ik kısımda
Day öznesini kullandık Nobody hiç kimse
cümleyi zaten olumsuz yapıyor bu yüzden
ikinci tarafta olumsuz değil de olumlu
kullanacağız Everybody likes hamburger
Don't Day herkes hamburgeri sever değil
mi beni dinlediğiniz için teşekkür
ederim Bu kuralların aklınızda daha iyi
kalmasını istiyorsanız Play Store'dan ve
App Store'dan casmin kademi uygulamasını
ücretsiz bir şekilde indirip
kullanabilirsiniz
i